この動画は 国会の話です。今回は 国会の 仕事と 役割を 見ます。
ここに 書いた通り たくさん あります。 順番に 見ましょう。
国会の 仕事で 一番大きな 役割は 何でしょうか。
これは 国会の 定義を 考えると わかると 思います。
国会は 憲法で 定めた通り ただ一つの 立法機関です。
立法は 法律を 作ることです。
国会の 大事な 仕事は  法律の 制定です。
衆議院と 参議院の 両方で 法律を 話します。
話し合いで 法律を 作ることが 国会の 大事な 仕事です。
法律の 制定は どのような 順番で 進みますか。
このような 感じです。図にしました。
法律は 衆議院と 参議院の どちらが 先に話し合っても いいです。
今回は 分かりやすく 衆議院から 話すという 図にしました。
先議は 先に話す ということです。
先に話すのは 衆議院です。後に話すのは 参議院です。
元々 法律案は どのように 作るでしょうか。
法律案を 国会に 出すのは 議員か 内閣だけと 決まっています。
内閣から 法律案を 出して それを 話し合って 法律に します。
または 議員が 集まって このような 法律を 作りたい と言う案を 出します。
そして 法律案が 出ます。先議の議院とは 衆議院です。
衆議院の 議長に 法律案が わたって 委員会に かけます。
この委員会は 何でしょうか。これは 本会議です。
全体の 会議の前に それに くわしい人たちが 集まります。
会議の前に より細かい 質問や やり取りを します。
それを 委員会と 言います。
教育の 委員会や 農業や 水産業の 委員会が あります。
それぞれ 専門的な 委員会です。
そこで 先に話し合いや 質問などを します。
場合によっては 本当に 専門的な 議案が あります。
そのため 公聴会(こうちょうかい)を 開くことも あります。
これは その分野の 専門家などを 呼んで くわしく 話を聞く 場所です。
ここでの やり取りを くり返して 少しずつ 法律案が よくなります。
法律案は 委員会を 通って 本会議に かけられて ここで 多数決を します。
本会議で 賛成が 過半数になると 法律案は 可決です。
法律案は 次の参議院に 回します。
参議院も 議長から 委員会と 公聴会(こうちょうかい) 本会議という 流れは 変わりません。
参議院も 過半数の人が 賛成だ と言うと 可決 つまり 法律は 成立します。
できた法律は 天皇が 公布します。
公布とは 国民に 知らせることです。
公布は 天皇の 国事行為（こうい）の 1つです。
これが 法律を 制定する時の 流れです。
ただし この部分は このような ケースが あります。
衆議院では 可決しました。
しかし 参議院では 否決することが あります。
その場合は どうなるでしょうか。
法律案が 衆議院で 可決して 参議院で 否決した 場合は 衆議院に もどります。
衆議院に もどった場合は 何をしますか。
まずは 衆議院と 参議院の 両方の 議員が 参加して 両院協議会を 開きます。
両方の院の 協議会です。それが ここで 行われます。
しかし 両院協議会で 協議しても 決まらない時が あります。
決まらない時は どうしますか。衆議院に もどします。
衆議院に もどして もう一度 衆議院の 本会議で 決めます。
そして 衆議院の 3分の2以上が 賛成します。
すると 参議院が 否定しても 法案は 成立します。
これを 再可決と 言います。
このように 衆議院と 参議院では 法案の 決定や 法律の 制定が ちがいます。
これが 法律の 制定です。国会の 仕事で 一番大事な 仕事です。
2つ目です。これも 大事です。
法律だけ 作っても お金が ないと 物事は 進みません。
予算の 議決も 国会の 仕事です。
法律の 制定は 衆議院と 参議院の どちらの 順番でも いいです。
この図では 衆議院を 先に書きました。
しかし どちらの 順番でも いいです。
法律案の時は どちらでも いいです。
しかし 予算は 必ず 衆議院から 話し合いを 始めます。
これを 衆議院の 予算先議権と 言います。
これは 予算を 先に議論する 権利です。
予算先議権は 衆議院に あります。
基本的に 予算も 法律案と 同じ流れで 進みます。
法律案と ちがって 予算案は 内閣だけが 出せます。
これが 法律の 制定と 予算の 議決です。
これらは 国会の 仕事でも とても 大事な 仕事です。
では 他にどのような 仕事が 国会に ありますか。
これ以外は 内閣や 裁判所と 関わる 仕事です。
この後 くわしく 説明します。
国会と 内閣と 裁判所の 3つの 権力を 持った 機関は 三権分立だと 話しました。
それぞれが 分かれます。
それぞれが それぞれに 関わる 仕事を 持ちます。
そのため 国会の中には 内閣や 裁判所と 関わる 仕事が それぞれに あります。
では 国会が 内閣と 関わる 仕事は どのような 仕事でしょうか。
大事なのは この2つです。1つ目は 内閣総理大臣の 指名です。
内閣は 国会から 独立した 機関です。
内閣総理大臣は 国会議員から 指名します。
そして だれが 議員になるかは 国会の中で 賛成と 反対を 取って 決めます。
基本的に 一番大きな 政党の リーダーが なります。
内閣総理大臣は 国会議員から 指名します。
これは 国会の 大事な 仕事です。
そして もう1つ あります。これは 前回の 動画でも 何回か 出た話です。
今の内閣は よくない と言う 内閣不信任案の 決議も 国会で 行います。
ただし これは 衆議院だけが できます。
参議院の 議員が 内閣不信任案を 出しても ここで 議決できません。
これは 衆議院だけが できる 権利です。
これ以外に 国会が 内閣と 関わる仕事は 条約の 承認です。
外国と どのような 条約を 結ぶかは 内閣が 話し合います。
それを 最後に 決定するのは 国会の 仕事です。
また 今年は このように お金を  使いました と言う 決算も 内閣が 出します。
決算に 承認を 出すのも 国会の 仕事です。
少し変わった 国会の 役割に 国政調査権が あります。
これは 国会へ 証人の 呼び出しが できます。
国政のため いろいろな人が 呼ばれます。
具体的には 内閣の人を 呼びます。
または 内閣の下で 仕事をする 官僚(かんりょう)を 呼びます。
そして 今の政治 つまり 内閣や 行政の 質問が できます。
この権利を 国政調査権と 言います。
少し多いですが これが 国会が 内閣と 関わる仕事です。
次に 国会が 裁判所と 関わる 仕事に 弾劾（だんがい）裁判所が あります。
弾劾（だんがい）裁判所は いつも開く 裁判所では ありません。
弾劾（だんがい）裁判所は 問題が あった時に 開きます。
弾劾（だんがい）裁判所は 何ですか。
弾劾（だんがい）は 裁判所だけでは ありません。
何か 仕事を 持つ人が います。
その人が 仕事に 合わないことを しました。
その人は 仕事を やめさせた方が いいですか。
その人を 処分した方が いいですか。
それを 決めることを 弾劾（だんがい）と 言います。
弾劾（だんがい）裁判所は 裁判官の話です。
裁判官は 裁判で 有罪や 無罪を 考えます。
また 裁判官は 裁判を 進める役割を する人を 言います。
裁判官には 時々 犯罪を 犯したり 裁判官に 合わないことを する人が います。
その人たちは 裁判官を 辞めるべきでは ないかと 話し合って 決めます。
それが 弾劾（だんがい）裁判所です。
この弾劾（だんがい）裁判所は 国会が 置いて 裁判を行う 役割を 持ちます。
裁判官に 合わない人を やめさせる 弾劾（だんがい）裁判所を 国会は 置けます。
これが 国会の 仕事と 役割です。
このように 見た時に この米印に 気付きましたか。
予算の 議決では 衆議院に 予算先議権が あります。
内閣不信任案の 決議は 衆議院だけの 権限です。
ここにも 米印が つきます。
衆議院では 賛成多数です。
参議院では 否決すると もう一度 衆議院に もどります。
衆議院の 3分の2以上で 再可決できます。
いろいろな ところで 衆議院が 少し有利で 優先します。
これは そのような 仕組みに なります。
このことを 衆議院の 優越(ゆうえつ)と 言います。
衆議院は 優先で 尊重される と言うことです。
これは なぜでしょうか。
前回 見た通り 衆議院の 議員の 任期は 4年と 短いです。
さらに 衆議院は 解散も あります。
その時の 国民の 意見は 世論と 言います。
衆議院は その時の 世論を よく反映 できると 考えられます。
参議院より 国民の 意見を しっかりと 反映するのは 衆議院だと 考えられます。
衆議院は いろいろな 場面で 国民の 意見を しっかりと 反映します。
そのため 参議院より 衆議院の方が 少し大きな 権利を 持ちます。
これを 衆議院の 優越(ゆうえつ)と 言います。
このように 選挙の方法 以外にも 国会で 衆議院と 参議院に ちがいが あります。
衆議院と 参議院は このような 国会の 仕事を 行います。